**Динамические структуры данных**   

**СОДЕРЖАНИЕ**

*ВВЕДЕНИЕ *

*1. Классификация динамических структур данных*

*1.1. Список*

*1.2.Однонаправленные (односвязные) списки*

*1.3.Двунаправленные (двусвязные) списки*

*1.4.Стеки*

*1.5.Очереди*




---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Введение**

Общие понятия Динамические структуры данных – это структуры данных, память под которые выделяется и освобождается по мере необходимости.
Динамическая структура данных характеризуется тем что:
она не имеет имени;
ей выделяется память в процессе выполнения программы;
количество элементов структуры может не фиксироваться;
размерность структуры может меняться в процессе выполнения программы;
в процессе выполнения программы может меняться характер взаимосвязи между элементами структуры.
Каждой динамической структуре данных сопоставляется статическая переменная типа указатель (ее значение – адрес этого объекта), посредством которой осуществляется доступ к динамической структуре.
Динамические структуры, по определению, характеризуются отсутствием физической смежности элементов структуры в памяти, непостоянством и 
непредсказуемостью размера (числа элементов) структуры в процессе ее обработки.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
**Классификация динамических структур данных:**


*однонаправленные (односвязные) списки;*
*двунаправленные (двусвязные) списки;*
*циклические списки;*
*стек;*
*очередь;*
*деревья.*
Они отличаются способом связи отдельных элементов и/или допустимыми операциями. Динамическая структура может занимать несмежные участки оперативной памяти.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**Список**


Списком называется упорядоченное множество, состоящее из переменного числа элементов, к которым применимы операции включения, исключения.
Список, отражающий отношения соседства между элементами, называется линейным.
Длина списка равна числу элементов, содержащихся в списке, список нулевой длины называется пустым списком.
Списки представляют собой способ организации структуры данных, при которой элементы некоторого типа образуют цепочку.
Для связывания элементов в списке используют систему указателей. В минимальном случае, любой элемент линейного списка имеет один указатель, который указывает на следующий элемент в списке или является пустым указателем, что интерпретируется как конец списка.
Структура, элементами которой служат записи с одним и тем же форматом, связанные друг с другом с помощью указателей, хранящихся в самих элементах,
называют связанным списком.
В связанном списке элементы линейно упорядочены, но порядок определяется не номерами, как в массиве, а указателями, входящими в состав элементов списка.
Каждый список имеет особый элемент, называемый указателем начала списка (головой списка), который обычно по содержанию отличен от остальных элементов. 
В поле указателя последнего элемента списка находится специальный признак NULL, свидетельствующий о конце списка.
Линейные связные списки являются простейшими динамическими структурами данных. Из всего многообразия связанных списков можно выделить следующие
основные:
*однонаправленные (односвязные) списки;*
*двунаправленные (двусвязные) списки;*
*циклические (кольцевые) списки.*
В основном они отличаются видом взаимосвязи элементов и/или допустимыми операциями.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 **Однонаправленные (односвязные) списки**
 
Однонаправленный (односвязный) список – это структура данных, представляющая собой последовательность элементов, в каждом из которых хранится значение и указатель на следующий элемент списка. В последнем элементе указатель на следующий элемент равен NULL.
Каждый элемент списка содержит ключ, который идентифицирует этот элемент. Ключ обычно бывает либо целым числом, либо строкой.
Основными операциями, осуществляемыми с однонаправленными списками, являются:
*создание списка;*
*печать (просмотр) списка;*
*вставка элемента в список;
*удаление элемента из списка;*
*поиск элемента в списке*
*проверка пустоты списка;*
Особое внимание следует обратить на то, что при выполнении любых операций с линейным однонаправленным списком необходимо обеспечивать позиционирование какого-либо указателя на первый элемент. В противном случае часть или весь список будет недоступен.
Для того, чтобы создать список, нужно создать сначала первый элемент списка, а затем при помощи функции добавить к нему остальные элементы.
При относительно небольших размерах списка наиболее изящно и красиво использование рекурсивной функции.
Добавление может выполняться как в начало, так и в конец списка.
Операция печати списка заключается в последовательном просмотре всех элементов списка и выводе их значений на экран.
Для обработки списка организуется функция, в которой нужно переставлять указатель на следующий элемент списка до тех пор, пока указатель не станет,
равен NULL, то есть будет достигнут конец списка.
В динамические структуры легко добавлять элементы, так как для этого достаточно изменить значения адресных полей.
Вставка первого и последующих элементов списка отличаются друг от друга.
Поэтому в функции, реализующей данную операцию, сначала осуществляется проверка, на какое место вставляется элемент.
Далее реализуется соответствующий алгоритм добавления.
Из динамических структур можно удалять элементы, так как для этого достаточно изменить значения адресных полей.
Операция удаления элемента однонаправленного списка осуществляет удаление элемента, на который установлен указатель текущего элемента.
После удаления указатель текущего элемента устанавливается на предшествующий элемент списка или на новое начало списка, если удаляется первый.
Алгоритмы удаления первого и последующих элементов списка отличаются друг от друга. Поэтому в функции, реализующей данную операцию, осуществляется проверка, какой элемент удаляется. Далее реализуется соответствующий алгоритм удаления.
Операция удаления списка заключается в освобождении динамической памяти.
Для данной операции организуется функция, в которой нужно переставлять указатель на следующий элемент списка до тех пор, пока указатель не станет, равен NULL, то есть не будет достигнут конец списка
Таким образом, однонаправленный список имеет только один указатель в каждом элементе.
Это позволяет минимизировать расход памяти на организацию такого списка.
Одновременно это позволяет осуществлять переходы между элементами только в одном направлении, что зачастую увеличивает время, затрачиваемое на обработку списка.
Например, для перехода к предыдущему элементу необходимо осуществить просмотр списка с начала до элемента, указатель которого установлен на текущий элемент.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**Двунаправленные (двусвязные) списки**

Двунаправленный (двусвязный) список – это структура данных, состоящая из последовательности элементов, каждый из которых содержит информационную часть
и два указателя на соседние элементы. При этом два соседних элемента должны содержать взаимные ссылки друг на друга.
В таком списке каждый элемент (кроме первого и последнего) связан с предыдущим и следующим за ним элементами.
Каждый элемент двунаправленного списка имеет два поля с указателями: одно поле содержит ссылку на следующий элемент, другое поле – ссылку напредыдущий элемент и третье поле – информационное.
Наличие ссылок на следующее звено и на предыдущее позволяет двигаться по списку от каждого звена в любом направлении: от звена к концу списка или от звена к началу списка, поэтому такой список называют двунаправленным.
Основные операции, выполняемые над двунаправленным списком, те же, что и для однонаправленного списка.
При включении элемента в список, нужно использовать указатель как на элемент, за которым происходит включение, так и указатель на элемент, перед которым происходит включение.
При исключении элемента из списка нужно использовать как указатель на сам исключаемый элемент, так и указатели на предшествующий или следующий за исключаемым элементы.
Так как элемент двунаправленного списка имеет два указателя, то при выполнении операций включения/исключения элемента надо изменять больше связей, чем в однонаправленном списке. 
Основные операции, осуществляемыми с двунаправленными списками:
*создание списка;
печать (просмотр) списка;
вставка элемента в список;
удаление элемента из списка;
поиск элемента в списке;
проверка пустоты списка;
удаление списка.*
При работе с двунаправленным списком нет необходимости обеспечивать позиционирование какого-либо указателя именно на первый элемент списка, так как благодаря двум указателям в элементах можно получить доступ к любому элементу списка из любого другого элемента, осуществляя переходы в прямом или обратном направлении.
Однако, указатель принято ставить на заголовок списка.
Для того, чтобы создать список, нужно создать сначала первый элемент списка, а затем при помощи функции добавить к нему остальные элементы.
Добавление может выполняться как в начало, так и в конец списка.
Операция печати списка для двунаправленного списка реализуется абсолютно аналогично соответствующей функции для однонаправленного списка.
Просматривать двунаправленный список можно в обоих направлениях.
В динамические структуры легко добавлять элементы, так как для этого достаточно изменить значения адресных полей.
Операция вставки реализовывается аналогично функции вставки для однонаправленного списка, только с учетом особенностей двунаправленного списка.  Из динамических структур можно удалять элементы, так как для этого достаточно изменить значения адресных полей.
Операция удаления элемента из двунаправленного списка осуществляется во многом аналогично удалению из однонаправленного списка.
Операция поиска элемента в двунаправленном списке реализуется абсолютно аналогично соответствующей функции для однонаправленного списка. Поиск элемента в двунаправленном списке можно вести:
а) просматривая элементы от начала к концу списка;
б) просматривая элементы от конца списка к началу;
в) просматривая список в обоих направлениях одновременно: от начала к середине списка и от конца к середине (учитывая, что элементов в списке может быть четное или нечетное количество).

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**Стеки** 

Стек и очередь – это частные случаи линейного списка.
Стек (англ. stack – стопка) – это структура данных, в которой новый элемент всегда записывается в ее начало (вершину) и очередной читаемый элемент также всегда выбирается из ее начала.
В стеках используется метод доступа к элементам LIFO ( Last Input – First Output, "последним пришел – первым вышел").
Чаще всего принцип работы стека сравнивают со стопкой тарелок: чтобы взять вторую сверху, нужно сначала взять верхнюю. Стек – это список, у которого доступен один элемент (одна позиция).
Этот элемент называется вершиной стека.
Взять элемент можно только из вершины стека, добавить элемент можно только в вершину стека.
Например, если записаны в стек числа 1, 2, 3, то при последующем извлечении получим 3, 2, 1.  Стек как динамическую структуру данных легко организовать на основе линейного списка.
Поскольку работа всегда идет с заголовком стека, то есть не требуется осуществлять просмотр элементов, удаление и вставку элементов в середину или конец списка, то достаточно использовать экономичный по памяти линейный однонаправленный список.
Для такого списка достаточно хранить указатель вершины стека, который указывает на первый элемент списка.
Если стек пуст, то списка не существует, и указатель принимает значение NULL.
Основные операции, производимые со стеком:
*создание стека;
печать (просмотр) стека;
добавление элемента в вершину стека;
извлечение элемента из вершины стека;
проверка пустоты стека;
очистка стека.*

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Очереди**

Очередь – это структура данных, представляющая собой последовательность элементов, образованная в порядке их поступления.
Каждый новый элемент размещается в конце очереди; элемент, стоящий в начале очереди, выбирается из нее первым.
В очереди используется принцип доступа к элементам FIFO ( First Input – First Output, "первый пришёл – первый вышел").
В очереди доступны два элемента (две позиции): начало очереди и конец очереди. Поместить элемент можно только в конец очереди, а взять элемент только из ее начала.
Примером может служить обыкновенная очередь в магазине.
Очередь как динамическую структуру данных легко организовать на основе линейного списка.
Поскольку работа идет с обоими концами очереди, то предпочтительно будет использовать линейный двунаправленный список.
Хотя для работы с таким списком достаточно иметь один указатель на любой элемент списка, здесь целесообразно хранить два указателя – один на начало списка (откуда извлекаем элементы) и один на конец списка (куда добавляем элементы).
Если очередь пуста, то списка не существует, и указатели принимают значение NULL.
Основные операции, производимые с очередью:
*создание очереди;
печать (просмотр) очереди;
добавление элемента в конец очереди;
извлечение элемента из начала очереди;
проверка пустоты очереди;
очистка очереди.*
Стек и очередь – это частные случаи линейного списка.
Стек является списком, у которого доступен один элемент, называемый вершиной стека. Поместить или извлечь элемент можно только из вершины списка.
Стек и очередь как динамические структуры данных можно организовать на основе линейного списка.
Основными операциями со стеком являются: создание стека; печать (просмотр) стека; добавление элемента в вершину стека; извлечение элемента из вершины стека; проверка пустоты стека; удаление стека.
Очередь является списком, у которого доступны два элемента: начало и конец очереди. Поместить элемент можно только в конец очереди, а взять элемент только из ее начала.
Основными операциями с очередью являются: создание очереди; печать (просмотр) очереди; добавление элемента в конец очереди; извлечение элемента из начала очереди; проверка пустоты очереди; удаление очереди.
Стек и очередь более экономно расходуют адресное пространство по сравнению с однонаправленными и двунаправленными списками.
